# 线程模块

线程有父子关系吗？  
在操作系统的层面，同一个进程中的多个线程并没有父子关系。  
但是从编程的角度会人为的将线程分为主线程（通常是第一个创建的线程）和子线程。  
比如，将主线程作为管理线程，管理和创建的子线程。


## 线程基础操作的封装

对pthread提供的线程操作进行了类的封装。
`Semaphore`: 计数信号量，基于sem_t实现，用于进程间通信

创建一个线程，传入线程任务函数 void() 类型， 和线程名称
```c++
void func() {
    // do something
}
sylar::Thread t(&func, "name");
```

实际`Thread` 接收的任务函数是保存在 `m_cb`的成员属性中，再由私有方法 `run`调用该任务函数  
而`pthread_create`传入的是`run`的函数指针, `run`方法的实现
```c++
//  int rt = pthread_create(&m_thread, nullptr,&Thread::run, this);
void* Thread::run(void *arg) {
    Thread* thread = (Thread*)arg;  // pthread_create 创建线程传入的参数是this指针
    t_thread = thread;
    t_thread_name = thread->m_name;
    thread->m_id = sylar::GetThreadId();
    // 在操作系统层面设置线程的名称
    pthread_setname_np(pthread_self(),thread->m_name.substr(0,15).c_str());
    std::function<void()> cb;
    cb.swap(thread->m_cb);  // 将用户创建Thread时传入的func换成cb执行的
    
    thread->m_semaphore.notify();  // 信号量
    
    cb();  // 执行线程任务
    return 0;
}
```


## 线程同步
线程同步实现的锁和信号量：  
- `Mutex`: 互斥锁，基于pthread_mutex_t实现
- `RWMutex`: 读写锁，基于pthread_rwlock_t实现
- `Spinlock`: 自旋锁，基于pthread_spinlock_t实现
- `CASLock`: 原子锁，基于std::atomic_flag实现



**互斥量(锁):**  
基于POSIX接口实现的，最基本的锁，其状态就是锁定和未锁定

**读写锁:**  
用于读大于写的场景，使锁的状态更加细分为：读加锁，写加锁，不加锁三种状态。  
一次可以有多个线程获取读模式的锁但是一次只有一个线程可以获取写模式的锁。

**自旋锁:**  
自旋锁与互斥量类似，两者区别，互斥量加锁时如果其他线程占有锁，就会阻塞退出当前CPU的占有，进入sleep-waiting  
而自旋锁则是死循环的检测锁的状态，直到可用，自旋锁是busy-waiting.自旋锁可用于以下情况：锁被持有的时间短，而且  
线程并不希望在重新调度上花费太多的成本。自旋锁一般用于多核CPU

**原子锁(乐观锁):**  
原子锁是使用C++提供的 `sstd::atomic_flag` 实现的，通过保证数据操作的原子性达到线程同步的效果。  
使用std::atomic_flag实现自旋锁 https://en.cppreference.com/w/cpp/atomic/atomic_flag


所有的锁都使用ScopedLock(区域锁)实现了RAII机制的锁，在获取锁时加锁，在离开锁的作用域时自动解锁



## Tips

**使自定义类型不能拷贝**  
通常的做法是直接在自定义的类型中将拷贝构造和拷贝复制删除。  
更加通用的实现，定义一个构造和拷贝复制删除的基类，让其他不需要这两个操作的自定义类继承这个类
```c++
class Noncopyable {
public:
    /**
     * @brief 默认构造函数
     */
    Noncopyable() = default;

    /**
     * @brief 默认析构函数
     */
    ~Noncopyable() = default;

    /**
     * @brief 拷贝构造函数(禁用)
     */
    Noncopyable(const Noncopyable&) = delete;

    /**
     * @brief 赋值函数(禁用)
     */
    Noncopyable& operator=(const Noncopyable&) = delete;
};

// 线程类不需要拷贝的操作
class Thread : public Noncopyable {
    
};
```
